1.1 金融行业信息化现状及发展趋势分析
值得庆幸的是，中国金融行业虽起步较晚，但从一开始就占据一定高度，经过20年左右的发展，我国金融业已经初步建成了相对完善的网络系统、终端等基础设施和信息化水平较高的业务系统。银行、保险、证券乃是金融行业最主要的三个领域，下面我们就分别从这三个领域的网络系统的现状及发展趋势作简要分析。

1.1.1 银行
作为国民经济中最为敏感、最为复杂的银行业正在经历着一场深刻的变革，金融国际化使中国银行在面对国内各类型银行强烈竞争的同时，还要面对发达国家跨国银行的竞争；金融市场化则必然导致金融管制的放松，政府在业务、地域等方面对银行的保护也不可避免地被削弱。面对外有强敌、内乏支援的难堪境地，中国银行业明智选择了依靠高新技术的特色经营道路。银行的发展重点正在从以“量的扩张”为主转变到以“质的提高”为主,追求利润和市场的最大化,向数据集中化、业务电子化、治理信息化和服务创新等方向发展。所有这一切的变化和发展，必然需要对银行现有的业务基础进行改造和重建，而作为承载平台的网络系统也在悄然发生着历史性的转变。

（1）网上银行进程加快，导致网络系统安全问题成为首要问题。网上银行不同于以前银行应用的信息技术，假如以前的信息技术是在支持和运作银行业务的话，那么网上银行则是在改造银行业务。未来的网上银行将成为一个综合性的电子服务网络系统，它将具有多种交易渠道、满足多种服务需求、联通多种外部单位、支持多种支付方式，提供高可用、高性能、可伸缩、易治理、开放性、连通性等多方面的优势。在给予银行业新的活力的同时，必然导致不同银行机构的差别分工日趋淡化的新格局的出现，一个更加开放的互联框架将形成，行业内、外部之间的信息交换将更加频繁。在这个必然的过程中，传统封闭性的金融业务网络将逐渐实现与公开网络的相互融合或者连接，在这种情况下，如何保障业务网络的安全性成为新形势下金融网络建设的重要问题。



（2）数据大集中、治理信息系统及新一代综合业务系统等多种要害且复杂系统的建设，迫切需要简单、高效、灵活新系统平台提供有力支撑。从技术层面而言，大集中的前提是网络平台构建，因此，大集中的建设过程将对网络平台提出新的要求，是考验新的银行网络系统平台的最大挑战。同时，我国银行业新一代综合业务系统是以会计核算为基础，以客户为中心，以决策治理为导向，面向治理和业务，集中、统一、整合、联动的综合业务处理系统，它不仅涵盖了金融系统原有的数据网络资源系统、OA、企业资源系统，还包含着盈利分析、风险治理、客户关系治理、市场营销及模型猜测等银行的治理信息系统（MIS）。所有的这些业务都需要一个整合的基础网络平台来实现承载，将零散的业务基础部件有机的整合在一起；也意味着需要构建一个维护简单、治理高效、低投资成本且保证更加顺畅的处理流程、更精确的网络掌控和更加高效的业务回报。当然，满足业务需求是我们追求的最终目标，那么在当今金融数据大集中、网络平台化的基础上，如何更快更好的达成业务网络需求呢？这是我们在构建新的网络平台时候不得不慎重考虑的问题！

（3）中间件在银行业的应用将日益得到关注。随着银行对各种旧有应用系统的不断扩充，新业务需求的不断增加以及分布式应用的迅猛发展，银行业的技术人员开始更多地关注中间件，希望能借助于中间件的强大功能来满足迅速增长的银行业务需求。但是不同的硬件平台、异构的网络环境、系统效率较低、网络传输不可靠等，不是仅仅通过购买更高档的主机、申请更宽的网络带宽或依靠传统的系统软件和工具软件就能完全解决的，银行业急需一个更为合理的平台支撑，一个更加完善的服务质量保证策略，一个完整的系统治理平台来为不断变化的新银行业务保驾护航。

1.1.2 保险
从1980年恢复国内保险业务以来，我国保险业发生了巨大的变化。保险公司数目快速增长，保险公司之间的竞争也日趋激烈。信息系统平台的竞争力已经成为保险公司综合竞争体系中的要害环节。

（1）数据集中的需求，加剧了保险行业对整合型系统平台的要求：

目前，保险业务呈现出多样化发展的趋势，保险产品多样化，财险和寿险之间及寿险产品之间交叉销售的情况时有发生。这都对数据的集中提出了要求。新业务的发展要求保险公司的业务治理进一步集中，这与银行的发展方向是一致的。数据的集中是保险业发展的要求。

（2）信息系统安全的保障成为保险公司急需解决的问题：



保险公司目前最急需的解决方案是客户资源治理和数据集中，保险业的IT技术的转变趋势也成为保险业IT技术标准化趋势。目前保险行业系统的安全治理工作是在一种半人工、半自动化的模式下进行的，保险行业急需一种能够治理各种安全系统、对各类安全信息进行关联分析、综合报告的安全集中治理平台，保障保险信息化系统的稳定性、保险信息化的安全性的综合性网络平台成为保险公司的信息化的重要选择。

（3）营销创新促进保险公司加强新渠道建设，高效的网路系统成为焦点：

今天的保险公司越来越依靠交叉销售，重视发展银保合作，通过银行广泛的营业网点销售自己的保险产品，扩大自身市场份额。这需要保险公司加快信息化步伐，建立起适应意外险核保、销售、理赔及全球性的及时救助需求的网络信息系统，从而为客户提供充分的保障和服务。另外，基于IT技术的网络和呼叫中心等销售渠道也正逐步成为保险销售的新动向。构建一个简单高效的网络系统平台，可以为保险公司开辟一条新销售渠道。

1.1.3 证券
证券行业在巨大挑战下，需要业务不断的创新，同时也必然带来技术的创新。证券行业网络系统建设的最终目标是为了实现集中式的经营治理模式，证券交易集中成为证券公司节省交易成本、进行风险监控的有力工具，要实现利用信息技术提升证券业整体竞争力及监管力度的目标，再次实现跨越式发展，当务之急是保证建立完善的网络平台。

（1）大集中交易系统建设趋势呼唤新平台支撑：

目前在国内，券商的主要经营模式大都以营业部为单位，其中存在一定的利弊。灵活、独立是其有利的方面。从金融行业的国际化趋势看，整个公司若没有统一的技术平台，对形成自己独具特色的品牌效应会带来很大的难度。所以，走大集中是券商未来发展的趋势，但由于各证券公司交易系统水平不一，投入多少不等，随着交易量增加、新业务的增多，证券公司的交易系统需要不断的升级和增加新的模块，怎样的网络平台可以在保证不间断服务的同时，又可以随业务的增加不断扩展新的服务范畴、适应新的业务需要，胜任者当之不愧可成为证券行业首选平台。

（2）网上证券交易系统要求网路平台提供安全保证：

虽然目前大多数的证券公司已经建立起网上交易系统，随着中国证券行业网上业务逐步走向成熟，开放的交易系统网络需要联通多种外部单位，答应各种各样的用户接入，在提供广泛的服务的同时，其安全风险控制很难保证，潜在的安全威胁很多，保证安全的任务将更为严重，因此证券公司越来越注重数据的安全和交易系统的安全。构筑的网络系统平台如何保证信息传送的安全性、可靠性、完整性成为证券公司关注的重点之一。



1.2 金融行业关注焦点
通过以上对银行、保险、证券几个金融重要领域的现状及发展趋势的分析，金融行业在网络建设中的两个核心方向逐渐明朗：

第一、金融网络安全先行--实施之本：

伴随金融信息化的不断深入，传统封闭的金融业务网络将逐渐实现与公开网络的相互融合或连接，一个更加开放的金融行业互联框架将形成，行业内部之间的信息交换将更加频繁，金融业必将面对信息安全的不断挑战。银行业作为国民经济发展的重要核心与枢纽之一，涉及到社会生活的方方面面，一旦有相关安全案件发生，就会直接导致金融业的信誉受损，引发信用危机，造成社会不稳定。因此，网络安全对金融行业至关重要，而如何构建高安全的金融网络理所当然成为首要解决的重要问题！

第二、整合网络平台、综合业务承载--解决之道

在布满竞争和机会的金融市场，更加需要开放和极具可拆卸性的网络基础，无论是金融系统原有的数据网络资源系统、中间业务网络还是OA、企业资源系统，甚至原来的非ip体系网络架构，都可以通过现在一个整合的基础网络平台来实现承载，将零散的业务基础部件有机的整合在一起，意味着企业更低的构建、维护、治理投资成本以及更加顺畅的处理流程，更精确的网络掌控和更加高效的业务回报。当然，满足业务需求是我们追求的最终目标，那么在当今金融数据大集中、网络平台化的基础上，如何更快更好的达成业务网络需求？道理很简单，网络的平台能够完善承载不断增加的业务，必须提供不同业务不同的服务，才是最符合具体需求的。

由点到面，我们不难发现在金融行业的变革中，网络的变革已经具有举足重轻的地位。电子商务、网上银行、数据大集中、中间件业务系统及新一代综合业务系统的建设都与目前的金融业务网络建设息息相关，没有相应的网络支持，金融改革进程将面临难以预见的困难。我们在关注银行越来越多金融产品的发展创新、银行卡业务以及众多的中间、服务发展的同时，不可避免的会有这样一个疑问：究竟我们需要怎样的网络平台呢？

资料引用:http://www.knowsky.com/375461.html